# 悲观锁 pessimistic Lock
定义：认为自己在使用数据时一定有其他线程来修改，在获取数据时会加锁，确保数据不会被修改
实现：synchronized , 接口Lock的实现类
使用场景：写操作多

# 乐观锁 optimistic Lock
定义：认为自己在使用数据时不会有其他线程来修改，所以不会添加锁，只是在更新时候判断之前有没有线程更新这个
实现：CAS算法，例如AtomicInteger的自增是通过CAS自旋实现的
使用场景：读操作比较多

# CAS 全名 compare and swap
1. the expected value.
2. the old one.
3. the new one.
问题：ABA，循环开销大，只能保证一个共享变量的原子操作 

# 自旋锁
定义：当前线程在想要获得一个锁的时候，如果锁已经被其他线程获得，然后改线程将循环等待，直到获得改锁才会退出循环
阻塞和唤醒线程需要操作系统切换CPU状态，需要消耗一定时间 

# 不可重入锁
会造成死锁
所谓不可重入锁，即若当前线程执行某个方法已经获取了该锁，那么在方法中尝试再次获取锁时，就会获取不到被阻塞。
```
public class Lock{
    private boolean isLocked = false;
    public synchronized void lock() throws InterruptedException{
        while(isLocked){    
            wait();
        }
        isLocked = true;
    }
    public synchronized void unlock(){
        isLocked = false;
        notify();
    }
}
```

# 可重入锁
可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，再进入该线程的内层方法会自动获取锁（前提锁对象得是同一个对象或者class），不会因为之前已经获取过还没释放而阻塞。
```
public class Lock{
    boolean isLocked = false;
    Thread  lockedBy = null;
    int lockedCount = 0;
    public synchronized void lock()
            throws InterruptedException{
        Thread thread = Thread.currentThread();
        while(isLocked && lockedBy != thread){
            wait();
        }
        isLocked = true;
        lockedCount++;
        lockedBy = thread;
    }
    public synchronized void unlock(){
        if(Thread.currentThread() == this.lockedBy){
            lockedCount--;
            if(lockedCount == 0){
                isLocked = false;
                notify();
            }
        }
    }
}

```
在JAVA环境下ReentrantLock和synchronized都是可重入锁。

synchronized是一个可重入锁。在一个类中，如果synchronized方法1调用了synchronized方法2，方法2是可以正常执行的，这说明synchronized是可重入锁。否则，在执行方法2想获取锁的时候，该锁已经在执行方法1时获取了，那么方法2将永远得不到执行。

method{
    ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    lock.lock();
    dosomething();
    lock.lock();
    doelse();
    lock.unlock();
    lock.unlock();
}

重入锁和不可重入锁主要的差别在对相同线程是否能够重复获取，从效率来说，不可重入锁效率更高


# AQS
- AQS是一个用来构建锁和同步器的框架，使用AQS能简单且高效地构造出应用广泛的大量的同步器
AQS核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制AQS是用CLH队列锁实现的，即将暂时获取不到锁的线程加入到队列中。

- state : 记录队列长度，0是当前占用线程
- exclusiveOwnerThread：当前获得锁的线程
- CLH 
     * <p>To enqueue into a CLH lock, you atomically splice it in as new
     * tail. To dequeue, you just set the head field.
     * <pre>
     *      +------+  prev +-----+       +-----+
     * head |      | <---- |     | <---- |     |  tail
     *      +------+       +-----+       +-----+
     * </pre>
     
- AQS定义两种资源共享方式
1. Exclusive（独占）：只有一个线程能执行，如ReentrantLock。又可分为公平锁和非公平锁：
公平锁：按照线程在队列中的排队顺序，先到者先拿到锁
非公平锁：当线程要获取锁时，无视队列顺序直接去抢锁，谁抢到就是谁的
2. Share（共享）：多个线程可同时执行，如Semaphore/CountDownLatch。Semaphore、CountDownLatCh、 CyclicBarrier、ReadWriteLock 我们都会在后面讲到。

     
- lock -> acquire
尝试获取锁，失败的话加入队列(CLH)

